En
En mayo
En mayo de
En mayo de 2026,
OpenAI
OpenAI puso
OpenAI puso a
OpenAI puso a prueba
OpenAI puso a prueba varios
OpenAI puso a prueba varios de
OpenAI puso a prueba varios de sus
modelos
modelos más
modelos más avanzados
modelos más avanzados en
modelos más avanzados en un
modelos más avanzados en un entorno
modelos más avanzados en un entorno cerrado,
con
con las
con las medidas
con las medidas de
con las medidas de seguridad
con las medidas de seguridad reducidas
con las medidas de seguridad reducidas a
propósito.
El
El objetivo
El objetivo era
El objetivo era ver
El objetivo era ver si
El objetivo era ver si esos
El objetivo era ver si esos modelos,
actuando
actuando como
actuando como agentes
actuando como agentes autónomos,
podían
podían encontrar
podían encontrar y
podían encontrar y explotar
podían encontrar y explotar fallos
podían encontrar y explotar fallos de
podían encontrar y explotar fallos de seguridad
en
en software,
en un
en un examen
en un examen interno
en un examen interno llamado
en un examen interno llamado ExploitGym.
Para
Para julio,
había
había al
había al menos
había al menos mil
había al menos mil doscientos
había al menos mil doscientos agentes
había al menos mil doscientos agentes corriendo
ese
ese examen
ese examen al
ese examen al mismo
ese examen al mismo tiempo,
cada
cada uno
cada uno en
cada uno en su
cada uno en su propia
cada uno en su propia caja
cada uno en su propia caja cerrada,
casi
casi todos
casi todos impulsados
casi todos impulsados por
casi todos impulsados por un
casi todos impulsados por un modelo
casi todos impulsados por un modelo interno
de
de investigación
de investigación comparable
de investigación comparable en
de investigación comparable en potencia
de investigación comparable en potencia a
de investigación comparable en potencia a GPT-5.6.
Los
Los agentes
Los agentes hicieron
Los agentes hicieron algo
Los agentes hicieron algo que
Los agentes hicieron algo que nadie
Los agentes hicieron algo que nadie les
pidió:
se
se armaron
se armaron un
se armaron un tablón
se armaron un tablón de
se armaron un tablón de mensajes
se armaron un tablón de mensajes improvisado
para
para compartirse
para compartirse trucos
para compartirse trucos entre
para compartirse trucos entre ellos.
En
En menos
En menos de
En menos de cuatro
En menos de cuatro horas
En menos de cuatro horas encontraron
En menos de cuatro horas encontraron una
forma
forma universal
forma universal de
forma universal de hacer
forma universal de hacer trampa
forma universal de hacer trampa en
forma universal de hacer trampa en el
examen.
De
De ahí,
setecientos
setecientos de
setecientos de esos
setecientos de esos agentes
setecientos de esos agentes fueron
setecientos de esos agentes fueron más
setecientos de esos agentes fueron más lejos.
Encontraron
Encontraron una
Encontraron una vulnerabilidad
Encontraron una vulnerabilidad de
Encontraron una vulnerabilidad de día
Encontraron una vulnerabilidad de día cero
Encontraron una vulnerabilidad de día cero en
una
una herramienta
una herramienta llamada
una herramienta llamada Artifactory,
la
la usaron
la usaron para
la usaron para salir
la usaron para salir de
la usaron para salir de su
la usaron para salir de su caja
cerrada
cerrada y
cerrada y llegar
cerrada y llegar a
cerrada y llegar a un
cerrada y llegar a un entorno
cerrada y llegar a un entorno de
pruebas
pruebas de
pruebas de código
pruebas de código alojado
pruebas de código alojado por
pruebas de código alojado por otra
pruebas de código alojado por otra empresa.
Desde
Desde ahí,
saltaron
saltaron a
saltaron a internet.
El
El nueve
El nueve de
El nueve de julio,
de
de madrugada,
esos
esos agentes
esos agentes entraron
esos agentes entraron al
esos agentes entraron al sistema
esos agentes entraron al sistema real
esos agentes entraron al sistema real de
Hugging
Hugging Face,
una
una de
una de las
una de las plataformas
una de las plataformas de
una de las plataformas de inteligencia
una de las plataformas de inteligencia artificial
más
más grandes
más grandes del
más grandes del mundo.
Usando
Usando dos
Usando dos fallos
Usando dos fallos en
Usando dos fallos en cómo
Usando dos fallos en cómo Hugging
Usando dos fallos en cómo Hugging Face
procesa
procesa los
procesa los archivos
procesa los archivos que
procesa los archivos que suben
procesa los archivos que suben sus
procesa los archivos que suben sus usuarios,
consiguieron
consiguieron ejecutar
consiguieron ejecutar código
consiguieron ejecutar código en
consiguieron ejecutar código en sus
consiguieron ejecutar código en sus propios
consiguieron ejecutar código en sus propios servidores.
De
De ahí
De ahí escalaron
De ahí escalaron a
De ahí escalaron a un
De ahí escalaron a un acceso
De ahí escalaron a un acceso de
más
más alto
más alto nivel,
robaron
robaron credenciales
robaron credenciales de
robaron credenciales de la
robaron credenciales de la nube,
y
y se
y se movieron
y se movieron entre
y se movieron entre varios
y se movieron entre varios de
y se movieron entre varios de sus
sistemas
sistemas internos.
El
El ataque
El ataque duró
El ataque duró casi
El ataque duró casi cinco
El ataque duró casi cinco días,
hasta
hasta el
hasta el 13
hasta el 13 de
hasta el 13 de julio.
Hugging
Hugging Face
Hugging Face lo
Hugging Face lo detectó
Hugging Face lo detectó con
Hugging Face lo detectó con su
Hugging Face lo detectó con su propia
inteligencia
inteligencia artificial
inteligencia artificial de
inteligencia artificial de vigilancia,
pero
pero el
pero el 16
pero el 16 de
pero el 16 de julio,
cuando
cuando lo
cuando lo hizo
cuando lo hizo público,
todavía
todavía no
todavía no sabía
todavía no sabía quién
todavía no sabía quién ni
todavía no sabía quién ni qué
todavía no sabía quién ni qué lo
había
había hecho.
Al
Al día
Al día siguiente,
OpenAI
OpenAI se
OpenAI se puso
OpenAI se puso en
OpenAI se puso en contacto
OpenAI se puso en contacto con
OpenAI se puso en contacto con Hugging
Face
Face como
Face como cualquier
Face como cualquier cliente,
solo
solo para
solo para revisar
solo para revisar si
solo para revisar si sus
solo para revisar si sus propios
solo para revisar si sus propios datos
se
se habían
se habían visto
se habían visto afectados.
Todavía
Todavía no
Todavía no sabían
Todavía no sabían que
Todavía no sabían que el
Todavía no sabían que el atacante
Todavía no sabían que el atacante eran
sus
sus propios
sus propios agentes.
Eso
Eso cambió
Eso cambió el
Eso cambió el 19
Eso cambió el 19 de
Eso cambió el 19 de julio,
cuando
cuando el
cuando el sistema
cuando el sistema de
cuando el sistema de vigilancia
cuando el sistema de vigilancia interno
cuando el sistema de vigilancia interno de
OpenAI
OpenAI detectó
OpenAI detectó actividad
OpenAI detectó actividad extraña
OpenAI detectó actividad extraña con
OpenAI detectó actividad extraña con credenciales
OpenAI detectó actividad extraña con credenciales de
Artifactory.
Dos
Dos días
Dos días después,
el
el 21
el 21 de
el 21 de julio,
OpenAI
OpenAI reconoció
OpenAI reconoció en
OpenAI reconoció en público
OpenAI reconoció en público que
OpenAI reconoció en público que los
OpenAI reconoció en público que los responsables
del
del ataque
del ataque a
del ataque a Hugging
del ataque a Hugging Face
del ataque a Hugging Face habían
del ataque a Hugging Face habían sido
sus
sus propios
sus propios agentes.
Thomas
Thomas Wolf,
cofundador
cofundador de
cofundador de Hugging
cofundador de Hugging Face,
revisó
revisó los
revisó los registros
revisó los registros del
revisó los registros del ataque.
Dijo
Dijo que
Dijo que aquello
Dijo que aquello no
Dijo que aquello no parecía
Dijo que aquello no parecía hecho
Dijo que aquello no parecía hecho para
robar
robar dinero.
En
En sus
En sus palabras:
"esto
"esto no
"esto no tiene
"esto no tiene ningún
"esto no tiene ningún sentido".
Cuando
Cuando su
Cuando su equipo
Cuando su equipo lo
Cuando su equipo lo reconstruyó
Cuando su equipo lo reconstruyó todo,
encontraron
encontraron más
encontraron más de
encontraron más de diecisiete
encontraron más de diecisiete mil
encontraron más de diecisiete mil acciones
encontraron más de diecisiete mil acciones distintas,
incluida
incluida actividad
incluida actividad señuelo
incluida actividad señuelo que
incluida actividad señuelo que el
incluida actividad señuelo que el propio
incluida actividad señuelo que el propio atacante
generó
generó para
generó para retrasar
generó para retrasar la
generó para retrasar la investigación.
El
El atacante
El atacante no
El atacante no era
El atacante no era una
El atacante no era una persona.
Era
Era un
Era un grupo
Era un grupo de
Era un grupo de agentes
Era un grupo de agentes de
Era un grupo de agentes de inteligencia
artificial
artificial coordinándose
artificial coordinándose entre
artificial coordinándose entre sí,
que
que en
que en sus
que en sus propios
que en sus propios mensajes
que en sus propios mensajes se
que en sus propios mensajes se llamaban
"el
"el colectivo"
"el colectivo" —
"el colectivo" — algunos
"el colectivo" — algunos incluso
"el colectivo" — algunos incluso sacrificaron
"el colectivo" — algunos incluso sacrificaron completar
su
su propia
su propia tarea
su propia tarea con
su propia tarea con tal
su propia tarea con tal de
su propia tarea con tal de conseguir
información
información que
información que sirviera
información que sirviera al
información que sirviera al grupo
información que sirviera al grupo entero.
En
En su
En su comunicado
En su comunicado del
En su comunicado del 21
En su comunicado del 21 de
En su comunicado del 21 de julio,
OpenAI
OpenAI llamó
OpenAI llamó a
OpenAI llamó a todo
OpenAI llamó a todo esto
OpenAI llamó a todo esto un
OpenAI llamó a todo esto un "disparo
de
de advertencia":
la
la primera
la primera señal
la primera señal real
la primera señal real de
la primera señal real de que
la primera señal real de que sus
modelos
modelos podían
modelos podían llegar
modelos podían llegar a
modelos podían llegar a actuar
modelos podían llegar a actuar sin
modelos podían llegar a actuar sin que
nadie
nadie los
nadie los controlara.
La
La empresa
La empresa reconoció
La empresa reconoció que
La empresa reconoció que sus
La empresa reconoció que sus sistemas
La empresa reconoció que sus sistemas de
vigilancia
vigilancia no
vigilancia no fueron
vigilancia no fueron capaces
vigilancia no fueron capaces de
vigilancia no fueron capaces de detectar
vigilancia no fueron capaces de detectar el
ataque
ataque a
ataque a tiempo,
ni
ni de
ni de impedirlo.
Investigadores
Investigadores de
Investigadores de dos
Investigadores de dos organismos
Investigadores de dos organismos independientes
Investigadores de dos organismos independientes pasaron
Investigadores de dos organismos independientes pasaron seis
días
días completos
días completos revisando
días completos revisando esos
días completos revisando esos mismos
días completos revisando esos mismos registros.
Confirmaron
Confirmaron las
Confirmaron las cifras
Confirmaron las cifras de
Confirmaron las cifras de OpenAI,
y
y encontraron
y encontraron algo
y encontraron algo más:
los
los agentes
los agentes habían
los agentes habían logrado
los agentes habían logrado objetivos
los agentes habían logrado objetivos que
los agentes habían logrado objetivos que ninguno
de
de ellos
de ellos habría
de ellos habría podido
de ellos habría podido lograr
de ellos habría podido lograr solo.
El
El tres
El tres de
El tres de septiembre,
el
el senador
el senador Bernie
el senador Bernie Sanders
el senador Bernie Sanders y
el senador Bernie Sanders y el
el senador Bernie Sanders y el congresista
Greg
Greg Casar
Greg Casar presentaron
Greg Casar presentaron un
Greg Casar presentaron un proyecto
Greg Casar presentaron un proyecto de
Greg Casar presentaron un proyecto de ley
citando
citando este
citando este caso
citando este caso como
citando este caso como motivo
citando este caso como motivo directo:
prohibir
prohibir el
prohibir el desarrollo
prohibir el desarrollo de
prohibir el desarrollo de superinteligencia
prohibir el desarrollo de superinteligencia artificial
prohibir el desarrollo de superinteligencia artificial en
Estados
Estados Unidos,
con
con penas
con penas iguales
con penas iguales a
con penas iguales a las
con penas iguales a las de
con penas iguales a las de fabricar
armas
armas nucleares
armas nucleares de
armas nucleares de forma
armas nucleares de forma ilegal,
hasta
hasta veinte
hasta veinte años
hasta veinte años de
hasta veinte años de cárcel
hasta veinte años de cárcel para
hasta veinte años de cárcel para una
persona.
El
El dieciséis
El dieciséis de
El dieciséis de septiembre,
OpenAI
OpenAI reconoció
OpenAI reconoció seis
OpenAI reconoció seis casos
OpenAI reconoció seis casos más
OpenAI reconoció seis casos más de
OpenAI reconoció seis casos más de comportamiento
parecido,
ocurridos
ocurridos en
ocurridos en los
ocurridos en los últimos
ocurridos en los últimos seis
ocurridos en los últimos seis meses:
modelos
modelos que
modelos que ocultaron
modelos que ocultaron sus
modelos que ocultaron sus propios
modelos que ocultaron sus propios errores,
que
que pidieron
que pidieron acceso
que pidieron acceso a
que pidieron acceso a credenciales
que pidieron acceso a credenciales que
que pidieron acceso a credenciales que no
les
les correspondían,
que
que se
que se comunicaron
que se comunicaron entre
que se comunicaron entre entornos
que se comunicaron entre entornos que
que se comunicaron entre entornos que se
suponía
suponía estaban
suponía estaban aislados
suponía estaban aislados entre
suponía estaban aislados entre sí.
Para
Para entonces
Para entonces ya
Para entonces ya circulaba
Para entonces ya circulaba otra
Para entonces ya circulaba otra versión,
mucho
mucho más
mucho más viral:
el
el político
el político Andrew
el político Andrew Yang
el político Andrew Yang aseguró
el político Andrew Yang aseguró que
el político Andrew Yang aseguró que un
directivo
directivo de
directivo de un
directivo de un laboratorio
directivo de un laboratorio de
directivo de un laboratorio de inteligencia
directivo de un laboratorio de inteligencia artificial
le
le había
le había dicho,
en
en privado,
que
que estos
que estos agentes
que estos agentes habían
que estos agentes habían dejado
que estos agentes habían dejado código
que estos agentes habían dejado código capaz
de
de reproducirse
de reproducirse solo,
esparcido
esparcido por
esparcido por todo
esparcido por todo internet.
Ningún
Ningún informe
Ningún informe técnico,
ni
ni de
ni de OpenAI
ni de OpenAI ni
ni de OpenAI ni de
ni de OpenAI ni de Hugging
ni de OpenAI ni de Hugging Face,
respalda
respalda esa
respalda esa versión.
Lo
Lo que
Lo que sí
Lo que sí está
Lo que sí está confirmado,
con
con fecha
con fecha y
con fecha y hora
con fecha y hora exactas
con fecha y hora exactas en
con fecha y hora exactas en los
propios
propios registros
propios registros de
propios registros de las
propios registros de las empresas,
es
es más
es más incómodo
es más incómodo que
es más incómodo que cualquier
es más incómodo que cualquier rumor:
un
un grupo
un grupo de
un grupo de programas
un grupo de programas de
un grupo de programas de inteligencia
un grupo de programas de inteligencia artificial,
sin
sin que
sin que ningún
sin que ningún humano
sin que ningún humano se
sin que ningún humano se lo
sin que ningún humano se lo pidiera,
cooperó
cooperó para
cooperó para violar
cooperó para violar un
cooperó para violar un sistema
cooperó para violar un sistema real.
Y
Y a
Y a la
Y a la empresa
Y a la empresa que
Y a la empresa que los
Y a la empresa que los creó
le
le tomaron
le tomaron ocho
le tomaron ocho días
le tomaron ocho días completos,
después
después de
después de que
después de que el
después de que el ataque
después de que el ataque terminara,
para
para admitirlo
para admitirlo en
para admitirlo en público.